IT신 아신 여러분 안녕하십니까?
중간 점검 시간입니다. 11월 시장이
좀 아픈 조정이 왔었는데 결국 또
12월 들어서 시장이 또 반등하는
모습을 보이고 있습니다. 그래서
ITC는 12월 시장과 내년 초시장을
어떻게 보는지 제 짧은 단견을
설명드리도록 하겠습니다.
어 11월에 레버리지들이 많이
틀렸습니다. 실제로 지금 미국에 보면
본주 상장 주식수보다 ETF 수가 더
많은 상황이고 요즘에 뭐 ETF 두
배 레버리지 세 배 레버리지 되게
많잖아요. 이게 비단 주식뿐만 아니라
이제 금이나 이런 실물 자산도
마찬가지고 암호화폐 같은 이런 쪽에도
레버리지들이 굉장히 많이 끼어
있었습니다. 근데 거의 11월에 각게
격파 당하듯이 거의 레버리지들이
털렸고요. 그래서 이제 지금 어떻게
보면 굉장히 이제 그런 다이어트를
예쁘게 한 상황이죠. 그렇기 때문에
이제 수급이 들어오면서 반등이 또
생각보다 빠르게 진행되는 상황이고
국내 시장은 아무래도 또 외국인
수급들이 돌아오니까 11월에 정말
외국인들이 어마무시하게 팔았는데
12월 들어서는 일단 외국인 순매수
흐름이 좀 이어지고 있습니다. 그래서
연말 산타렐리 어 미국 테크 주식도
좋게 보고 있고 국내 코스피도 좋게
보고 있고 그리고 이제 코스닥 같은
경우는 일단 11월 말부터 코스닥
부양 정책에 대한 어떤 윤곽이 나왔고
그리고 조만간 이제 정부 차원에서
코스닥 시장 부양을 위한 종합 대책이
나올 것 같습니다. 그래서 코스피
코스닥 둘 다 뭐 좀 기대할 만하다
생각합니다.
최근에 그 빅테크들이 유리기판
관련해서 미팅을 하는 쪽을 보면 삼성
전자, 삼성 전기하고 좀 미팅을 많이
하는 거 같아요. 왜 그렇게 이제
갑자기 기류가 바뀌었냐라고 보니까
구글의 TPU가 사실은 깜짝이 물량이
늘었고 왜냐면 이제 제미나이 3.0이
이렇게까지 잘 될 거다. 그리고 이제
구글 TPU 7세대 아이언드가
이렇게까지 대박이 날 거다라고 구글도
생각을 못 한 거 같고 구글 TPU를
쓰고 싶어 하는 고객들도 이렇게
생각을 못 한 거 같아요. 근데
이거를 또 늘리려고 하니까 결국
TSMC의 코어스라고 하는게 이제
병목이 되고 있죠. 2.5대 패키징을
해야 되는데 여기가 지금 연말까지
아무리 지어자서 만들어도 월 8만
장. 그리고 내년에 또 투자를 많이
해도 월 12만 장. 자, 이거
가지고는 안 됩니다. 그래서 지금
구글이 수요는 넘치지만 구글 TPU를
못 만들어서 많이 못 파는 상황이 될
수도 있죠. 그리고 HBM도 지금
하나의 또 병목이 되고 있고요.
그래서 일단 반도체 쪽은 굉장히 이제
좋은 상황이긴 한데 넘쳐나는 수요를
또 공급이 못 따라가는 이런
아이러니한 상황이 벌어지고 있고요.
주식 투자하는 입장에서는 결국 이제
쇼티지라는 거는 결국 주가의 매력적일
수밖에 없다고 생각합니다. 그래서이
쇼티지 상황이 적어도 내년에까지는
이어질 거라고 보고 있고 특히 메모리
같은 경우는 내년 쇼티지는 거의 기정
사실화 그러면 이제 아무리 짧게 봐도
6개월 선행한다고 해도 내년
상반기까지 좋게 볼 수 있고요.
만약에 이제 내년쯤에 봤을 때
2027년에 대한 수요까지 탄탄하다
그러면 내년 하반기도 주가는 좋게 갈
수 있습니다.
이재명 대통령 공약이었죠. 그래서
국민 성장 펀드라는 걸 만들어서
100조원 규모로 AI테크 관련해서
투자를 하기로 했거든요. 근데 이게
150조원 규모를 늘었죠. 그래서
금융사들 기존 제도권에서 한 75조원
정도를 태우고 그리고 이제 정부
쪽에서 한 75조 그래서 이제 민관이
반반식에서 150조 규모를 태우는
건데 원래 당초 컨셉은 국가대표 AI
기업들을 밀어 주는 거였어요. 지금
써버린 AI나 이런 것들 개발을
위해서 기존에 우리 대기업들이 잘하는
쪽에다가 좀 더 주가 변식으로
지원하는게 당초 컨셉이었는데 지난달
말에 좀 바뀌었습니다. 컨셉 방향이
너무 코스닥이나 이제 벤처 쪽에
투입되는 자금이 없다. 그래서 이제
결국은 금융 시장이라는게 결국
유기적으로 연결돼 있는 건데 너무
이제 대기업 중심으로 세팅돼 있는 거
아니냐 이런 이야기들이 있었던 거
같아요. 여기서 아주 일부 자금이
코스닥과 벤처 캐피탈 쪽으로 자금이
흘러가게 됐는데 그런데 이제 그쪽은
사실 시장이 작기 때문에 조금만
자금이 들어와도 150조원 쪽에서도
일부 자금만 들어와도 여기 굉장히
좋아지게 되는 거죠. 그래서 그런
쪽에서 지금 코스닥이 사실 11월
말에 갑자기 급반등을 했고 코스피가
좀 이제 오히려 수급을 빨리는 그런
흐름이 나타났는데 근데 그게 길게
이어지지 못했어요. 왜냐면 코스피를
구성하는 지금 대형주들이 좋은
재료들이 너무 많습니다.
펀더멘탈적으로 보면 결국 반도체가
가장 큰 역할을 하는 거고요. 내년에
삼성전자 SK 하이닉스의 합산 영업
이익 전망치가 지금 원래 몇 주 전만
해도 150조원 아 저거 너무 과하게
잡은 거 아닌가? 이런 이야기를
했는데 지금 거의 가이던스를
180조원까지 잡는 하우스들도 많이
나오고 있고요. 그리고 내년에 대한
전체 코스피 영업 이익 총합이 원래는
뭐 한 300조원대 이야기하다가 지금
440조까지 나고 있는 상황입니다.
그렇기 때문에 일단 뭐 반도체 쪽은
너무 좋다. 실제로 내년에 반도체
수출이 우리나라 경제 성장률을
1.3% 포인트까지 좌우할 정도로
중요한 변수가 된 거는 분명합니다.
11월에 조정을 받았기 때문에 뭐
최근에 반등을 했지만 아직까지 저는
상승 룸이 있다라고 생각하고요.
그리고 이제는 큰 작들이 아마 국내
시장에 들어올 겁니다. 그래서 지수를
이게 얼마나 들어올릴지 모르겠지만
이제 코스피 5,000은 사실 뭐 안
믿는 사람이 거의 없죠. 대통령 공략
사항이 코스피 5천이었고 코스닥은
1천인데 뭐 거의 달성이 되는
분위기고 더 갈 것 같습니다. 그래서
큰 자금들 특히나 이제 해외 쪽에서
롱머니들이 들어오게 되면 결국 이제
대형주들 중심으로 담게 될 것
같아요. 그리고 이제 MSCI 선진국
지수 편입 이슈도 있고 자 그런
측면에서 봤을 때는 대용주가 좀 더
이제 편하다. 연말 그리고 내년
초까지 봤을 때는. 그리고 이제
중소용지 특히나 반도체 소부장 같은
경우는 내년 초, 특히 1분기 초를
좀 보고 있는데 거기서 이제 삼성전자
SK 하이닉스의 투자 방향성이 나와야
됩니다. 투자 방향성이 나오게 되면
거기에 맞게 또 소부장주들의 또
흐름들이 결정될 거라고 보고 있어요.
이번 16기 실전 투다 스터디 같은
경우는 일단 그 이번 11월 조정
장에서는 대형주 중심의 이제
포트폴리오로 좀 재편이 있었고요.
그래서 비중을 늘린 거는 SK
하이닉스 삼성전자 그리고 이제 해외
주식 같은 경우는 알파벳 이런 회사들
좀 비중을 좀 늘려었었고요. 신규로
편입한 대형주는 습니다. 그래서
한동은 굉장히 못 움직이다가 지난주에
굉장히 또 급반등을 해서 전 성과를
냈었고요. 그리고 이제 코스닥
쪽에서는 아무래도 이제 퍼포먼스가
좋았던 거는였던 거 같습니다. 피고
시장이나 코스닥 시장이 굉장히 이제
활발해지면서 거기서 이제 굉장히 또
수혜를 보는 그런 그림으로 투자
아이디어를 또 생각해 봤는데 생각보다
또 잘 맞아 떨어졌던 거 같고요.
그래서 신규 수학생들도 이번에는 사실
좀 그래도 좋은 성과를 낼 수 있었지
않을까 생각합니다. 일단 매주
업데이트되는 내용들 중심으로
탑다운으로 사과 이제 기업을
분석하면서 투자에 실질적인 도움이
되려고 이제 수업을 하고 있습니다.
혹시나 이제 관심 있으신 분들은
수업을 통해서 매주매주 업데이트되는
내용들 같이 공부하면 많은 도움이 될
수 있지 않을까 생각합니다. 혼자
투자하기 힘드신 분들은 언제든
오십시오. Yeah.